Bonjour,
Bienvenue dans 7'JIM !
Nous sommes le vendredi 24 juillet 2020.
Santé : 33 mesures pour rénover l’hôpital.
Le 25 mai dernier,
le gouvernement et les syndicats du secteur de la santé ont entamé une concertation,
des discussions qui se sont terminées mardi.
A la suite de cela, le ministre de la Santé Olivier Véran a dévoilé 33 propositions pour rénover l'hôpital.
Parmi ces propositions, en voici cinq :
- l’ajout de 4000 lits pour les patients en France.
- 2,1 milliards d'euros consacrés à la rénovation et à l'équipement des établissements médico-sociaux.
- 2,5 milliards d'euros engagés pour permettre des projets hospitaliers prioritaires
et renforcer la coopération entre la médecine de ville et l'hôpital public.
- 1,4 milliard d'euros pour développer le numérique.
- 2000 places supplémentaires dans les Instituts de formation en soins infirmiers.
Les professionnels de santé ont donné leur avis sur ces propositions.
Deux problèmes importants persistent, selon eux :
l’engorgement des urgences et le manque de personnel.
Sur ces deux points les annonces restent insuffisantes.
Violences conjugales : levée partielle du secret médical.
Après l'adoption à l’Assemblée nationale en janvier dernier,
le Sénat a définitivement adopté mardi la proposition de loi
destinée à mieux protéger les victimes de violences conjugales.
Le texte prévoit notamment que, si lorsqu'une personne reçoit des soins, à l'hôpital par exemple,
un professionnel de la santé constate sur elle des marques de violences conjugales
et estime que ces violences mettent sa vie en danger,
il est autorisé à "lever le secret médical" et à alerter la justice.
Le secret médical pouvait déjà être levé en cas de violence sur enfant ou sur “personne vulnérable”.
Cette notion de “personne vulnérable” concerne des personnes âgées, handicapées,
mais les femmes ou hommes victimes de violences conjugales entraient-ils dans cette définition ?
La notion était assez floue.
Les choses sont à présent claires.
Les professionnels de la santé, dont les médecins, saluent ce texte de loi,
mais certains estiment qu’il y a un risque
que la confiance soit brisée entre le médecin et la patiente en cas de signalement à la justice.
Un risque aussi si, une fois le signalement fait, s'il n’y a pas de mesures d’accompagnement mises en place.
Transports : le gouvernement à la rescousse de la SNCF.
Le mois dernier, le président de la SNCF Jean-Pierre Farandou a annoncé
que le chiffre d'affaires de l’entreprise était en forte baisse.
Car la crise de la Covid-19 a causé la perte de quatre milliards d'euros.
Et si l'on ajoute la perte liée aux grèves contre la réforme des retraites, évaluée à un milliard d'euros,
le manque à gagner est de cinq milliards d'euros depuis décembre dernier.
Le ministre délégué aux Transports, Jean-Baptiste Djebbari
a annoncé que l’État viendrait en aide à la SNCF,
à hauteur de “plusieurs milliards d’euros”.
Soit par une recapitalisation,
soit par une reprise d’une partie de la dette du groupe.
En retour, la SNCF devra avoir de bonnes performances économiques, environnementales et sociales.
Centre relais téléphonique : les chiffres de l’Arcep.
L’Arcep (Autorité de régulation des communications électroniques et des postes) a publié mardi
les indicateurs des centres relais téléphoniques,
pour les trois premiers mois de 2020.
Il en ressort que la très grande majorité des conversations se fait en LSF.
Le nombre d’appels continue également de progresser.
Mais il est difficile d'évaluer réellement si ces chiffres sont liés à la crise sanitaire.
Car sur trois mois, seules les deux dernières semaines de confinement en mars sont prises en compte.
Elles ne peuvent donc vraiment compter sur le nombre d’appels.
Trois modes de conversations sont utilisés :  la LSF, le LPC et le tchat écrit.
- 2390 personnes ont utilisé ce service en LSF, pour une durée moyenne de 22 minutes chacune.
- 14 personnes ont utilisé ce service en LPC, pour une durée moyenne de 12 minutes.
- 174 personnes ont utilisé le tchat écrit, pour une durée moyenne de 15 minutes 44.
Ces chiffres font dire à l’Arcep que le service reste faiblement utilisé.
On remarque également que le temps d’attente est en augmentation,
et certaines personnes doivent abandonner avant d’avoir eu leur interlocuteur.
Mais le taux de satisfaction des utilisateurs reste toutefois élevé.
Enfin, l’Arcep constate un défaut :
l’inadaptation du service à la prise en charge spécifique des utilisateurs aphasiques et sourdaveugles.
Si vous souhaitez en savoir davantage, vous pouvez vous rendre sur le site de l'ARCEP.
Chine : un génocide en cours ?
Le ministre des Affaires étrangères français Jean-Yves Le Drian a vivement critiqué la Chine cette semaine,
pour son non-respect des droits de l’Homme envers la petite communauté ouïghoure,
musulmane, turcophone, vivant dans la région du Xinjiang, au nord-ouest du pays.
Le pouvoir central a poussé les Chinois de l’ethnie Han,
à s'installer dans la région pour renverser l’équilibre démographique avec cette population musulmane.
Cela a eu pour résultat d'exacerber les tensions entre les communautés.
Certains Ouïghours manifestant ainsi leur volonté d’indépendance,
se tournant parfois vers l’extrémisme et le terrorisme.
À partir de 2014, le pouvoir chinois décide de faire taire la contestation et intervient brutalement.
Des camps sont construits, un million et demi à trois millions de Ouïghours musulmans y sont détenus.
Ce sont des camps où l'on force à la "rééducation".
Plusieurs témoignages évoquent des femmes stérilisées de force.
Certains évoquent un génocide,
c'est ce qui a entraîné la prompte réaction du ministre français des Affaires étrangères.
Espace : les ambitions des Émirats arabes unis.
Lundi, depuis le Japon,
les Émirats arabes unis ont lancé leur première sonde spatiale embarquée sur une fusée japonaise.
La sonde s'est envolée vers la planète rouge.
Elle devrait atteindre Mars en février 2021.
Elle est baptisée “Al Amal”, ce qui signifie L’Espoir.
La mission de la sonde vise à étudier l’atmosphère et le climat de la planète rouge.
Les Émirats arabes unis ambitionnent d'être un acteur majeur dans les sciences et les technologies.
Ils projettent d'établir une colonie humaine sur Mars d'ici moins d'un siècle.
Afin de s'y préparer, le désert émirati simulant les conditions martiennes,
il est prévu de créer une gigantesque cité scientifique et de développer l'expérimentation et la technologie.
Clin d’Oeil 2021 : la billetterie est ouverte !
Le site et la billetterie du festival Clin d’Oeil sont ouverts.
Les dates du festival sont prévues du 1er au 4 juillet 2021.
Le pays d'honneur invité sera la Corée du Sud.
Les artistes sourds de ce pays étant assez peu connus au niveau international,
l’objectif est justement de mettre en lumière ces artistes.
Le prochain congrès mondial de la WFD ayant lieu à Jeju en Corée du Sud en 2023,
ce sera l’occasion pour les sourds sud-coréens de le promouvoir au festival
afin qu'en retour, les festivaliers s'y déplacent.
L’organisation du festival travaille d’ores et déjà avec la Ville de Reims
à des mesures de sécurité sanitaires, au cas où la Covid-19 sévirait toujours.
En cas d’annulation imposée, les billets ne seront pas remboursés,
mais ils donneront droit un avoir valable pour le prochain festival.
Il pourra être revendu, en cas d'impossibilité d'y assister.
Ce 7'JIM est terminé, merci de votre fidélité !
Prochain rendez-vous vendredi 31 juillet 2020.